La historia de Kvothe comienza en los años de su infancia como miembro de una familia de artistas itinerantes, los Edena Ruh, formada por músicos, actores, acróbatas y juglares.  En este ambiente crece convirtiéndose en un niño prodigio para la música y los cuentos, alegre y diplomático. Un día, viajando con su familia para una función, conoce al mago y arcanista Abenthy, al que invita a unirse a su troupe después de oírle pronunciar el nombre del viento. Abenthy descubre en Kvothe un talento natural y decide convertirse en su primer maestro. Sin embargo, los padres de Kvothe, junto al resto del grupo, son asesinados poco después por los Chandrian, unos demonios que celan de su existencia capaces de matar a aquellos que difunden su historia. Kvothe, que es el único superviviente de la tragedia, se verá obligado a pasar tres duros años mendigando en la gran metrópolis de Tarbean.

Tras una serie de acontecimientos y retos, Kvothe viaja a la Universidad, un prestigioso centro de educación mágica que solo puede permitirse la gente con dinero y poder. A pesar de las dificultades económicas que atraviesa, el protagonista logra hacerse un hueco en la Universidad gracias a sus grandes dotes, donde pretende estudiar para convertirse en arcanista. Aunque llega a ser un estudiante destacado debido a su talento mágico, Kvothe destacará sobre todo por sus habilidades con el laúd, como corresponde a los Edena Ruh. Gracias a la música, Kvothe consigue parte del dinero que necesita para pagar la Universidad y se hace amigo de la joven Denna en la posada en la que toca. Junto a ella visita una granja que fue atacada durante una boda, pues sospecha que los mismos Chandrian que asesinaron a sus padres podrían estar detrás del suceso. Sin embargo, ambos acabarán encontrándose con un dragón y sin ninguna pista que los conduzca a los Chandrian. De vuelta a la Universidad, el rico y arrogante estudiante Ambrose, con el que el protagonista ya había tenido algún que otro encontronazo en el pasado, provoca a Kvothe, quien acaba rompiéndole el brazo al invocar el nombre del viento. Al verlo, el Maestro de Nominación Elodin decide aceptar a Kvothe como estudiante avanzado.

De vuelta a la posada, el primer día de la narración acaba de forma abrupta cuando un mercenario, poseído por un demonio, ataca a los clientes. Una vez que el mercenario es asesinado, Bast acude a Cronista con la espera de que él pueda acabar con la apatía de Kvothe si se centra en los aspectos más heroicos de su historia.