Existe un pueblito al que le están matando niños y quieren averiguar quien es o que cosa los esta mutilando. Llega un tenebroso payaso que les siembra terror y pánico y va destruyendo todo lo que consigue. El libro relata como quienes son sus protagonistas intentaran descubrirlo. Siendo ya unos adultos luego de muchos años llegan al pueblo para disfrutar y cumplir una promesa pero se ve empañada de una espeluznante pesadilla.
El libro relata dos épocas, tiempos antiguos y el ahora. Esto sucede en el pueblito de Derry, EEUU. Muy por debajo de este pueblo reside un alma maligna quien desea saciarse de todas las almas de este pueblito. Los tiene aterrorizados desde épocas antiguas hasta el ahora. Es un alma que es de otro mundo, y sale a donde se le demuestra miedo, de ahí se alimenta. Se aferra a los niños porque son mas fáciles de manejar y mas miedosos.
La manera como este aparece es en forma de payaso. Al que ve que sus victimas le tienen pánico. Cada vez acecha a la población, pero en dos oportunidades estos jóvenes lo han enfrentado y han salido libre de este espíritu maligno. Son 7 los niños que lo enfrentan, a los que los que los mantiene unidos a todos es la amistad en una oportunidad creyeron destruirlo y pactaron que si saldría de nuevo ellos llegarían a destruirlo de nuevo. Se apoderan con el nombre Los Perdedores. Ellos saben que al regresar al pueblo serian un suicidio para ellos, pero están dispuestos a correr el riesgo, ya que fue una promesa que hicieron de volver al aparecer el demonio.