La novela, ambientada en Barcelona en el período posterior a la Guerra Civil española, se refiere a un joven, Daniel Sempere. Justo después de la guerra, el padre de Daniel lo lleva al secreto Cementerio de libros olvidados, una gran biblioteca de viejos y olvidados títulos conservados amorosamente por unos pocos iniciados selectos. Según la tradición, todos los iniciados en este lugar secreto pueden sacar un libro de él y deben protegerlo de por vida. Daniel selecciona un libro llamado La sombra del viento, de Julián Carax. Esa mañana se lleva el libro a casa y lo lee, completamente absorto.

Daniel intenta buscar otros libros de este autor desconocido pero no puede encontrar ninguno. Todo lo que encuentra son historias de un hombre extraño, que se hace llamar Laín Coubert, después de un personaje del libro que resulta ser el Diablo, que ha estado buscando los libros de Carax durante décadas, comprándolos y quemándolos a todos. El niño, Daniel Sempere, debe buscar las otras obras de este escritor misterioso y de allí, se involucra en el rastreo de toda la historia de Carax. Su amigo Fermín Romero de Torres, quien fue encarcelado y torturado en el Castillo de Montjuic por haber estado involucrado en un espionaje contra los anarquistas durante la guerra, siendo un agente de inteligencia del gobierno, ayuda a Daniel de varias maneras. Pero su investigación en el oscuro el pasado de una cantidad de personas que han estado muertas desde hace mucho tiempo o hace tiempo olvidadas desata las fuerzas oscuras del asesino inspector Fumero.

Así, al desentrañar una larga historia que ha estado enterrada en las profundidades del olvido, Daniel y Fermin se encuentran con una historia de amor, la bella pero trágica historia de Julian y Penélope, que parecen haber estado desaparecidos desde 1919, es decir, casi treinta años antes. Ambos desarrollaron un amor instantáneo el uno para el otro y vivieron una relación clandestina solo a través de miradas furtivas casuales y sonrisas débiles durante unos cuatro años, después de lo cual decidieron fugarse a París, sin saber que las sombras del infortunio se habían acercado a ellos desde que se conocieron. Los dos enamorados están condenados a destinos desconocidos solo una semana antes de su supuesta fuga, que es meticulosamente planificada por el mejor amigo de Julian, Miquel Moliner, también hijo de un padre rico, que había ganado mucho durante la guerra, incluida una mala reputación por vender munición.

La memoria de Penélope sigue ardiendo en el corazón de Julián, y esto eventualmente lo obliga a regresar a Barcelona (a mediados de la década de 1930); sin embargo, se encuentra con la dura verdad sobre Penélope, nada más que un recuerdo para quienes la conocieron, ya que nunca la habían visto ni oído hablar de nadie después de 1919. Daniel descubre, por la nota que le dejó Nuria Monfort, que Julian y Penélope en realidad son medio hermano y hermana; su padre tuvo una aventura amorosa con su madre y Julian fue el resultado. Lo peor que descubre es que después de que Julián se fue, los padres de Penélope la encarcelaron porque estaban avergonzados de haber cometido un incesto con él y ella estaba embarazada de su hijo.

Penélope dio a luz a un hijo llamado David Aldaya, que nació muerto. Penélope murió en el parto, debido a que sus padres ignoraron sus gritos de socorro, y su cuerpo fue colocado en la cripta familiar junto con el de su hijo. 
Al regresar a la Mansión Aldaya, Julian está enfurecido y amargado por la noticia de la muerte de su amor junto con la de su hijo. Odia cada segundo perdido de su vida sin Penélope y odia sus libros aún más. Comienza a grabar todas sus novelas y se hace llamar Lain Coubert. 

Daniel contrae matrimonio con Beatriz “Bea” Aguilar, de quien le tiene cariño y afecto desde hace muchos años, ella le da un hijo. Daniel le coloca por nombre Julian Sempere, en honor al escritor Julian Carax. En 1966, Daniel lleva a Julian al Cementerio de Libros Olvidados, donde se guarda La Sombra del Viento.