Jo, Meg, Beth y Amy March son cuatro hermanas que viven con su madre en Nueva Inglaterra. Cada día, mientras realizan sus quehaceres domésticos, se lamentan del hecho de que su padre haya tenido que marcharse a servir en La Guerra de Secesión Americana, dejándoles sin prácticamente sustento económico. Esto provoca que las hermanas tengan que apoyar a su madre trabajando en diferentes puestos y ayudando en la casa, ya que, por si fuera poco, los March perdieron toda su fortuna ayudando a un amigo necesitado. Es Navidad y las jóvenes March deciden que, como no tienen demasiado dinero, lo juntarán todo para comprarle a su madre un detalle con el que agradecer todo lo que hacen por ellas. Su madre, en respuesta, les regala a cada unos libritos llenos de consejos y de ideas para que cada una trabaje en sus defectos y pueda mejorar sus virtudes. Y es que cada una de las March tiene sus propios pecados contra los que deben combatir: Jo es demasiado agresiva y espontánea, Meg es muy envidiosa, Amy vanidosa y Beth es simplemente la santa del grupo. 

De pronto un día descubren que a la casa de al lado se ha mudado un joven rico, guapo y buen carácter llamado Laurie. Laurie vive con su abuelo, el cual recompensa a las March con regalos cuando descubre que estas han cedido su desayuno para que una familia de pobres inmigrantes puedan comer aquel día. Además, Meg y Jo son invitadas a una fiesta de Año Nuevo en la casa de la amiga de Meg: Sally Gardiner. En la fiesta, en la cual Jo desentona enormemente por sus modales y ropa, Jo habla toda la noche con Laurie y se hacen amigos. Jo, con su espontaneidad natural, visitará a Laurie cuando este enferma y conoce por tanto al Sr. Laurence, el abuelo del chico. El anciano rápidamente se queda prendado de la simpatía de la joven y decide conocer a todas las hermanas. Beth se convertirá en su favorita debido a su dulzura y candidez. 

Conforme va pasando el tiempo, a Amy la pillan en clase comerciando con limas y el profesor la humilla delante del resto de las chicas, lo cual hiere profundamente el ego de la niña. La Sra. March, que considera que eso es inadmisible, saca a Amy del colegio. Con tanto tiempo en casa, el carácter de Amy y Jo choca hasta el punto en que estas se pelean y Amy le prende fuego a la libreta con los manuscritos de cuentos que Jo llevaba escribiendo toda una vida. Al mismo tiempo, Meg acude algunos días a la casa de su amiga Annie Moffat, donde la visten como si fuera rica y se burlan de ella a sus espaldas creyendo que las March se relacionan solo con Laurie debido a su dinero. Meg se sentirá profundamente dolida por aquello y volverá a casa con una lección aprendida. 

Mientras tanto, la relación de Laurie con las niñas, especialmente con Jo, avanza en forma de una amistad divertida y feliz. Jo y Amy deciden reconciliarse y la primera consigue que le publiquen una novela, aunque tendrá que hacer recortes que le exige el editor. Un día reciben un telegrama urgente que les avisa de que su padre permanece herido en el hospital. Rápidamente la Sra. March abandona la casa en busca de su marido y las niñas dejan pasar todas sus obligaciones con pereza. Solo Beth irá a ver a los Hummel, la familia de inmigrantes pobres, los cuales han enfermado de escarlatina. Beth se contagiará y volverá a casa realmente enferma. Las March mandarán a Amy a casa de la tía March (una anciana rica y desagradable) para evitar que esta también la contraiga y se dedicarán a cuidar en cuerpo y alma a la pobre Beth. 

Será en esos días en los que el Sr. Brooke, el tutor de Laurie, se enamore perdidamente de de Meg. Finalmente Beth se recupera cuando creían que todo estaba perdido y Meg decide casarse con el Sr. Brooke, con el cual empezará una nueva vida. 